10より 大（おお）きな かずの 足（た）しざんや ひきざんを べんきょう します。
まず えんぴつの かずを それぞれ かぞましょう。
左（ひだり）は なん本（ぼん）に なりますか。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 そして 11 12
12本（ほん）です。
えんぴつは 左（ひだり）の グループに12本（ほん）ありました。
わかりやすい ように このように しておきます。
ここまでが 10でした。
10までを 赤（あか）で かこみました。
こちらに 2本（ほん）あります。
10と 2で 12本（ほん）に なります。
これは すぐに わかります。1 2 3 3本（ぼん）です。
3本（ぼん）の えんぴつが 右（みぎ）に あります。
12本（ほん）と 3本（ぼん）の えんぴつは あわせて いくつに なりますか。
これは 足（た）しざんと ひきざんの どちらですか。足（た）しざんです。
あわせてと いっているので この12と 3を 足（た）します。
12+3=
これが しきに なります。
12+3は どのように かんがえると いいですか。
ここから 12と 3を じゅんばんに ぜんぶを かぞえても いいです。
しかし 大（たい）へんです。
このようなときは どのようにしたら いいのかを いいます。
この10の まとまりは かわりません。さわったら めんどうです。
この2本（ほん）と この3本だけを 見（み）ます。
この青（あお）で かこった2本（ほん）と 3本（ぼん）だけを 見（み）ます。
ここの ぶぶんは 2+3= です。
これだと すぐわかります。
2+3=5 です。
ここで 5本（ほん）です。それと 10の まとまりが あります。
10の まとまりと 5は 15です。
15に なります。12+3 のこたえは 15こに なります。
10より 大（おお）きな かずが 入（はい）っています。
そのとき 足（た）しざんは 大（たい）へんで めんどうと おもうかも しれません。
しかし こちらの 10の まとまりは かわりません。
2と3の ぶぶんだけを 見（み）て 足（た）しざんを します。
2+3で 5です。10が もともと あるので 15に なります。
10より 大（おお）きな かずが 入（はい）っている 足（た）しざんは どうしますか。
10と それいがいの かずで わけます。
こんどは ひきざんも けいさん しましょう。
いま えんぴつは ぜんぶで 15本（ほん）に なりました。
しかし どんどん べんきょうして えんぴつが へっていきました。
ときどき えんぴつを なくします。
15本（ほん）の えんぴつが ありました。
そこから 4本（ほん）を つかいました。
のこりは なん本（ぼん）ですか。
どうなりますか。
15本（ほん）の えんぴつが あります。
かんたんに 文（ぶん）を かきます。
15本（ほん）えんぴつが あります。
4本（ほん）を つかいました。のこりは いくつですか。
どのような けいさんや しきに なりますか。
えんぴつが 15本（ほん）あって 4本（ほん）を つかいました。
のこりを きかれているので こんどは ひきざんです。
15本（ほん）から 4本（ほん）を ひきます。
15-4= になります。
これは どのようにすると いいですか。15-4=
すこし むずかしいです。
10より 大（おお）きな かずから 4を ひくと どうなりますか。
このときも この赤（あか）の 10は むりに くずす ひつようは ありません。
ここから ひくと かずを 出（だ）すのが むずかしく なります。
ここにある 5から へらして いくと いいです。
1 2 3 4本（ほん） へらしました。
この青（あお）い ほうから ひきました。
のこっているのは 赤（あか）10本（ぽん）と 青（あお）1本（ぽん）だけです。
10と 1で 11に なります。
ひきざんの ときも 10より 大（おお）きい かずから かずを ひくときは どうしますか。
10いがいの ところから ひきます。
10の まとまりは さわらずに 5-4 をします。
5-4=1 です。
もともと あった 10が あるので 11に なります。大（だい）じょうぶ ですか。
10より 大（おお）きな かずの 足（た）しざんや ひきざんの ときは どうしますか。
10の まとまりは さわりません。
2と3を 足（た）します。5から4を ひきます。
それから かずを けいさん してください。